# 计算机网络复习

## 重点

1. 交换方式
   1. 分组交换：`存储转发技术`:单个分组传送到相邻节点，存储下来后查找转发表，转发到下一个节点
   2. 电路交换：建立连接$\Rightarrow$通话$\Rightarrow$释放连接，整个报文比特流连续地从原点直达终点，好像在一个管道中传送
   3. 报文交换：整个报文先传送到相邻节点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个节点

2. 广域网WAN，城域网MAN，局域网LAN，个人局域网PAN
3. 协议、协议三要素(`语法`，`语义`，`同步/时序`)
4. 体系结构（ISO  TCP/IP）
   1. OSI(七层，从下向上)
      1. 物理层
      2. 数据链路层
      3. 网络层
      4. 运输层
      5. 会话层
      6. 表示层
      7. 应用层

   2. TCP/IP
      1. 网络接口层
      2. 网际层IP
      3. 运输层(TCP/IP)
      4. 应用层

   3. 五层协议
       1. 物理层
       2. 数据链路层
       3. 网络层
       4. 运输层
       5. 应用层

5. 物理层网络SDH(同步数字系列)/SONET(同步光纤网)
   * 宽带接入网技术（ADSL/HFC/FTTx)
6. 复用技术(TDM/FDM/CDMA/WDM)
   1. TDM 时分复用
   2. FDM 频分复用
   3. WDM 波分复用
   4. CDMA 码分复用
7. TCP/UDP/ICMP/IP/ARP/应用层协议
8. TCP三大算法
   * 差错控制/流量控制/拥塞控制
9. 网络工具Ping,netstat,tracert（ICMP的应用）
10. IP地址分类，子网划分，掩码（网络前缀），规模
11. 网络互联设备，不同层次
    * hub/repeater/
    * switcher L2/bridge
    * router/switch L3
    * geteway
12. 网络提供两种服务方式，各自的特点
    * 数据报
    * 虚电路
13. 以太网协议，争用期，帧，物理层规范（10base-T）
    * IEEE802.3  CSMA/CD
14. 路由协议RIP/OSPF/BGP4
    * 3W原则
    * RIP更新算法
15. IP层各个协议之间的关系
    * IP ARP RIP OSPF 怎么协调工作
16. 网络性能指标
    * 带宽/吞吐量/时延/
17. VLAN,VPN

18. 交换机自学习算法
    * 学习（发送方的地址）
    * 转发（接收方的地址）
19. RIP算法

20. IP转发算法

21. 确认号与序号的关系

22. 透明传输
    * 比特填充（同步）:CRC检验,
      1. 发送：5个连续1填入一个0
      2. 接收到：5个连续1删除一个0
    * 字节填充（异步）:ESC，PPP协议
      1. 出现7E,转为7D,5E
      2. 出现7D,转为7D,5D
      3. 出现小于20，如03，转为7D,23
23. 码分复用原理
    * 向量正交
24. 信道通信方式
    * 单工，半双工，全双工
25. 通信三要素
    * 信源，信宿，信道
26. 每层的地址
    * 物理地址/MAC地址
    * IP地址
    * 端口
    * 域名/URL
27. 冲突域与广播域的关系

28. 三次握手过程

29. 拥塞控制过程
    * 慢开始/拥塞避免/
    * 超时
    * 三个重复确认  快恢复
30. 应用层的协议
    * DNS/FTP/HTTP/SMTP/POP3/DHCP

## 背记

1. 答： （1）电路交换：端对端通信质量因约定了通信资源获得可靠保障，对连续传送大量数据效率高。（2）报文交换：无须预约传输带宽，动态逐段利用传输带宽对突发式数据通信效率高，通信迅速。（3）分组交换：具有报文交换之高效、迅速的要点，且各分组小，路由灵活，网络生存性能好

2. 答：（1） internet（互联网或互连网）：通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。；协议无特指（2）Internet（因特网）：专用名词，特指采用 TCP/IP 协议的互联网络。区别：后者实际上是前者的双向应用

3. 1-22 网络协议的三个要素是什么？各有什么含义？
    1. 网络协议：为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。由以下三个要素组成
    2. 语法：即数据与控制信息的结构或格式
    3. 语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应
    4. 同步：即事件实现顺序的详细说明

4. 2-06 数据在信道重的传输速率受哪些因素的限制？信噪比能否任意提高？香农公式在数据通信中的意义是什么？“比特/每秒”和“码元/每秒”有何区别？
答：码元传输速率受奈氏准则的限制，信息传输速率受香农公式的限制 ，香农公式在数据通信中的意义是：只要信息传输速率低于信道的极限传信率，就可实现无差传输。比特/s是信息传输速率的单位码元传输速率也称为调制速率、波形速率或符号速率。一个码元不一定对应于一个比特

5. 2-13 为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有哪些？
答：为了通过共享信道、最大限度提高信道利用率。频分、时分、码分、波分

6. 2-17 试比较xDSL、HFC以及FTTx接入技术的优缺点？
答：xDSL 技术就是用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造，使它能够承载宽带业务。成本低，易实现，但带宽和质量差异性大。HFC网的最大的优点具有很宽的频带，并且能够利用已经有相当大的覆盖面的有线电视网。要将现有的450 MHz 单向传输的有线电视网络改造为 750 MHz 双向传输的 HFC 网需要相当的资金和时间。FTTx(多种宽带光纤接入方式)（光纤到……）这里字母 x 可代表不同意思。可提供最好的带宽和质量、但现阶段线路和工程成本太大

7. 以太网发送都是`曼彻斯特编码`

8. 电磁波在1km电缆的传播时延约为`5us`